# คำถามสัมภาษณ์สำหรับ สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ

## บทนำและวัตถุประสงค์ 
*   แนะนำโครงการ DCCE-CRDB และวัตถุประสงค์ของการสัมภาษณ์เพื่อทำความเข้าใจความต้องการใช้ข้อมูลความเสี่ยงและข้อมูลการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
*   บทบาทหลักของสำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติในการวางแผนนโยบายและติดตามประเมินผลเศรษฐกิจและสังคมของประเทศ

## ส่วนที่ 1: สถานะปัจจุบันและการใช้ข้อมูล 

 1. ภารกิจด้านต่าง ๆ ของสำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติมีอะไรบ้าง และภารกิจใดที่ใช้ข้อมูลความเสี่ยงหรือข้อมูลสภาพภูมิอากาศประกอบการทำงาน (โดยเฉพาะอย่างยิ่งในการวิเคราะห์ภาพรวมเศรษฐกิจและผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ)?
    - ในภารกิจ **การกลั่นกรองแผนงานโครงการลงทุนภาครัฐ** สศช. มีเกณฑ์การพิจารณาด้าน "ความยืดหยุ่นต่อภูมิอากาศ" (Climate Resilience) อย่างไรก่อนอนุมัติงบประมาณ?
    - มีการใช้ข้อมูลความเสี่ยงเชิงพื้นที่ประกอบการทำ **การประเมินสิ่งแวดล้อมระดับยุทธศาสตร์ (SEA)** สำหรับโครงการเมกะโปรเจกต์หรือไม่?
2. ตัวชี้วัดด้านเศรษฐกิจมหภาค เช่น **การเติบโตของ GDP** หรือ **เสถียรภาพภาคเกษตร** มีการปรับลด (Discount) หรือพิจารณาปัจจัยเสี่ยงจาก Climate Change เข้าไปในแบบจำลองการพยากรณ์หรือไม่?
 
3. ในขั้นตอนการรวบรวมข้อมูลเพื่อจัดทำแผนพัฒนาเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติและการเพิ่มโครงการตามผลสัมฤทธิ์และตัวชี้วัดของแผน มีการนำข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับความเสี่ยง ความเปราะบางและการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศมาพิจารณาร่วมอย่างไร?
    1.  มีกระบวนการเชื่อมโยงข้อมูลภัยพิบัติย้อนหลังเพื่อวิเคราะห์ **ความเสียหายทางเศรษฐกิจ (Economic Loss)** ในระดับภาคหรือกลุ่มจังหวัดหรือไม่ (Source, Format, Type)
    2. การประเมิน **ความเปราะบาง (Vulnerability)** ในมิติมหภาค ใช้ดัชนีตัวใดเป็นหลักในการเปรียบเทียบระหว่างภูมิภาค
    3.   ใช้ข้อมูลความเสี่ยงประเภทใดบ้าง (Hazard, Exposure, vulnerability) และข้อมูลจากใคร (Source, Format, Type)
4. โครงการ**ประเมินความเสียหายและผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ**อยู่ในขั้นตอนใด พอจะแบ่งปันรายละเอียดได้หรือไม่

## ส่วนที่ 2: ความต้องการข้อมูลและช่องว่าง

1. ช่วยเล่าถึงระบบ eMENSCR ที่ใช้ในการติดตามเป้าหมาย SDG ผ่าน "การเบิกจ่ายงบประมาณ" ของหน่วยงานและการติดตามและประเมินผลอื่นๆ 
2.  ช่องทางที่ ระบบ eMENSCR สามารถเชื่อมต่อกับระบบติดตามและประเมินผลการปรับตัวต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ 
3. จากการหารือกับหน่วยงานผู้ปฏิบัติ พบว่าความท้าทายสำคัญคือการสื่อสารให้หน่วยงานจัดสรรงบประมาณเข้าใจถึงความจำเป็นในการลงทุนโครงสร้างพื้นฐานเพื่อรองรับ "กรณีเลวร้ายที่สุด" (Worst-case scenario) ซึ่งเต็มไปด้วยความไม่แน่นอน สศช. มีความคิดเห็นในการพัฒนาแนวทางการตัดสินใจเพื่อรับมือกัยความไม่แน่นอนในอนาคตอย่างไร
	1. ในการวางแผนระยะยาว สศช. ต้องการเห็น "ผลิตภัณฑ์ข้อมูล" (Data Products) จาก กรม สส. ในรูปแบบใด (เช่น ข้อมูลคาดการณ์ภูมิอากาศจำเพาะเจาะจงรายสาขา, การประเมินความเสี่ยงล่วงหน้า) เพื่อให้สามารถประเมิน **ต้นทุนของการไม่ปรับตัว (Cost of Inaction)** ได้อย่างเป็นรูปธรรม?
	2. ในมุมมองของ สศช. ประเทศไทยมีโอกาสหรือทิศทางที่จะปรับโครงสร้างการจัดสรรงบประมาณให้มีความยืดหยุ่น เพื่อรองรับโครงการ Adaptation ที่ใช้ฉากทัศน์ภูมิอากาศเป็นตัวตั้งหรือไม่?


## ส่วนที่ 3: การประสานงานและทรัพยากร
1. ในการจัดทำแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ สศช. มีการทำงานร่วมกับ **สำนักงบประมาณ**  อย่างไร?
2. มีกลไกการแลกเปลี่ยนข้อมูลความเสี่ยงเพื่อใช้ประกอบการจัดทำ กรอบวงเงินงบประมาณประจำปี ร่วมกับหน่วยงานด้านเศรษฐกิจอื่นๆ หรือไม่?
3.  หาก กรม สส. ต้องการผลักดันให้เกิดการจัดเก็บตัวชี้วัดด้าน Climate/Vulnerability ในระดับประเทศ สศช. มีคำแนะนำในการขับเคลื่อนหรือบูรณาการแผนงานอย่างไร
4. ในการจัดทำแผนแม่บทภายใต้ยุทธศาสตร์ชาติ สศช. มีความทับซ้อนหรือข้อจำกัดทางกฎหมาย/ระเบียบ ในการประสานแลกเปลี่ยนข้อมูลความเสี่ยงร่วมกับหน่วยงานด้านเศรษฐกิจอื่นๆ หรือไม่ (เช่น ธนาคารแห่งประเทศไทย, กระทรวงการคลัง)?
 

## สรุปและขั้นตอนต่อไป 
*   สรุปประเด็นสำคัญที่ได้จากการสัมภาษณ์
*   แจ้งถึงขั้นตอนต่อไปของโครงการ DCCE-CRDB และโอกาสในการมีส่วนร่วมในอนาคต